# 摘 要
// 我干了啥，我咋干的，越简单越好
本设计基于STC89C52RC单片机的温度控制系统的工作原理和设计方法。本文介绍了控制系统的硬件部分，包括：温度检测电路，温度控制电路，显示电路。单片机处理信号线单片机对信号进行相应处理，以达到温度控制的目的。该文档还重点介绍了采用模块化结构的软件设计部分。介绍了该控制系统的硬件部分会在文中写出，包括的模块是：数字管显示程序，键盘扫描和按键处理程序，温度信号处理程序，继电器控制程序和过热报警程序。同时，还包括系统中复杂的电路设计等方式。主程序，
// 不通顺
读取温度子程序，键处理程序，LCD显示程序和数据存储程序。该控制系统可以实时存储相关的温度数据并记录当前的时间。系统程序主要包括主程序，读出温度子程序，处理轮转子程序，转换温度计算子程序、按键处理结构、LCD显示程序以及数据存储程序等。


**关键词：AT89C51 ，DS18B20温度芯片，温度控制**  



# Abstract

This design uses STC89C52 single-chip microcomputer as the core of the working principle and design method of temperature control system. The temperature signal is collected by the temperature chip DS18B20 and transmitted to the single-chip microcomputer as a digital signal. This article introduces the hardware part of the control system, including: temperature detection circuit, temperature control circuit, display circuit. The single chip microcomputer processes the signals accordingly to achieve the purpose of temperature control. The single chip microcomputer processes the signals accordingly to achieve the purpose of temperature control. The paper also focouses on the software design part, which adopts a modular structure. The main modules are: digital tube display prog random access memory, keyboard scanning and key processing prog random access memory, temperature signal processing prog random access Memory, relay control prog, random access memory, and over-temperature alarm pr ocess. The control system can store relevant temperature data in real time and record the current time. The system prog random access memory mainly includes a main prog random access memory, a readout temperature subprog random access memory, a calculation temperature subprog random Access memory, a key processing prog random access memory, an LCD display prog random access memory, and a data storage prog random access memory.
----

# 第1章 绪 论
## 1.1 温度控制系统研究的目的和重要性
在人类历史上，环境温度起着极其重要的作用。环境温度是工业生产中最常见的工艺参数之一。每个物理变化和每个化学反应过程都与温度密切相关。因此，温度控制是生产自动化中的重要任务。随着社会的发展，科学技术的进步以及温度测量设备在各个领域的使用，智能化是现代温度控制系统发展的主要组成部分。尤其是近年来，温度控制系统已经应用于人们生活的各个方面，但是温度控制一直是一个尚未发展的领域，但这是一个与人类息息相关的世纪之久的问题。在这种实际情况下，温度控制系统的设计具有广阔的应用前景和重要性。

// 电炉，对象描述不清
此结构是为室温控制系统设计的，控制对象是室温。温度控制通常用于日常生活和工业领域，例如用于冷室，洗澡池，酵母池，电源和其他地方的温度控制。过去，温度控制是手动进行的，没有给予足够的重视。实际上，在许多地方都必须很好地调节温度。鉴于此问题，此系统设计的目的是创建一个可使其自身适应设定温度的系统。它被广泛使用，功能强大，小巧美观，易于携带。这是一种实用且廉价的控制系统。

## 1.2 温度控制系统研究概况

// 要一直说到现在
国外对温度控制技术的研究始于1970年代。首先，使用模拟组合仪器来收集现场信息并执行指令，记录和控制。分布式控制系统出现在1980年代后期。目前正在开发用于计算机数据采集的控制系统的集成多因素控制系统。当前，温度测量和控制技术在全球不同国家中迅速发展，并且一些国家正在朝着完全自动化和无人值守的方向发展。

中国对温度测量和控制技术的研究相对较晚，始于1980年代。中国工程师和技术人员已经吸收了工业化国家对温度测量和控制技术的吸收，从而掌握了室内温度的微机控制技术。该技术仅限于控制环境中的单个温度因子。中国温度测控设备的计算机应用一般处于从消化吸收阶段，易应用阶段到实用化，全面应用阶段的过渡和发展。从技术上讲，大多数情况下都存在由单片机控制的单参数单回路系统，并且没有真正的集成多参数控制系统。与工业化国家相比，差距很大。我国温度测控的现状还远远没有达到工业化水平。生产中仍有很多困扰我们的问题。设备支持能力差，工业化程度低，环境控制落后，软件和硬件资源无法共享和可靠。缺点，例如不良性行为。

##  1.3 温度传感器技术

传感器技术是现代信息技术的主要内容之一，信息技术包括计算机技术、通信技术和传感器技术。计算机和通信技术发展极快，相当成熟，而传感器应用技术因为需要使用模拟技术，而模拟技术还有很多问题难以解决，因此传感器应用技术也有待进一步发展。为了适应现代科学技术的发展，世界总舵国家都把传感器技术列为现代的关键技术之一。通常将能把非电量转换为电量的器件称为传感器，其实质上是一种功能块，作用是将来自外界的各种信号转换成电信号。它是实现测试与自动控制系统的首要环节。如果没有传感器对原始参数进行精确可靠地测量，那么无论是信号转换或信息处理，或者最佳数据的显示和控制都将无法实现。 

温度传感器，使用范围广，数量多，居各种传感器之手。温度传感器的发展大致经历了以下三个阶段：传统的分立式温度传感器（含敏感元件），主要输能够进行非电量和电量之间的转换；模拟集成温度传感器/控制器；智能温度传感器。目前，国际上新型温度传感器正从模拟式向数字式、集成化、智能化及网络化的方向发展。温度传感器按传感器与被测介质的接触方式可分为接触式温度传感器和非接触式温度传感器两大类，其中，接触式温度传感器的测温元件与被测对象要有良好的热接触，通过热传导及对流原理达到热平衡，这个示值即为被测对象的温度。这种测温方法精度比较高，并可测量物体内部的温度分布。但对于运动的、热容量比较小的及对感温元件有腐蚀作用的对象，这种方法将会产生很大的误差。非接触测温的测温元件与被测对象互不接触。常用的是辐射热交换原理。此种测温方法的主要特点是可测量运动状态的小目标及热容量小或变化迅速的对象，也可测量温度场的温度分布，但受环境的影响比较大。 

温度传感器的发展大致可分为以下几种：  
1. 热电偶传感器。热点偶传感器是工业测量中应用最广泛的一种温度传感器，它与被测对象直接接触，不受中间介质的影响，具有较高的精度；测量范围广，可从-50℃～1600℃进行连续测量，特殊的热电偶如金,铁,镍,铬最低可测到-269℃，钨,铼最高可达2800℃。
2. 模拟集成温度传感器。采用硅半导体集成工艺制成的，因此亦称硅传感器或单片集成温度传感器。模拟集成温度传感器是在20世纪80年代问世的，它将温度传感器集成在一个芯片上、可完成温度测量及模拟信号输出等功能。模拟集成温度传感器的主要特点是：功能单一、测温误差小、价格低、响应速度快、传输距离远、体积小、微功耗等，适合远距离测温，不需要进行非线性校准，外围电路简单。
3. 光纤传感器。光纤测温技术可分为两类:全辐射测温法，单辐射测温法，双波长测温法，多波长测温法等。特点是：光纤挠性好、透光谱段宽、传输损耗低，无论是就地使用或远传均十分方便而且光纤直径小，可以单根、成束、Y型或阵列方式使用，结构布置简单且体积小。缺点是：测量起来困难,难于实现较高的精度，工艺比较复杂,且造价高，推广应用有一定困难。
4. 半导体吸收式光纤温度传感器。半导体吸收式光纤温度传感器是利用了半导体材料的吸收光谱随温度变化的特性实现的。一种传光型光纤温度传感器，是指在光纤传感系统中，光纤仅作为光波的传输通路，而利用其它如光学式或机械式的敏感元件来感受被测温度的变化。在这类传感器中，半导体吸收式光纤温度传感器是研究得比较深入的一种。
5. 智能温度传感器。智能温度传感器(亦称数字温度传感器）是在20世纪90年代中期问世的。它是微电子技术、计算机技术和自动测试技术（ATE）的结晶。目前，国际上已开发出多种智能温度传感器系列产品。智能温度传感器内部包含温度传感器、A/D传感器、信号处理器、存储器（或寄存器）和接口电路。有的产品还带多路选择器、中央控制器（中央处理单元）、随机存取存储器（随机存取存储器）和只读存储器（只读存储器）。智能温度传感器能输出温度数据及相关的温度控制量，适配各种微控制器（M中央处理单元），并且可通过软件来实现测试功能，即智能化取决于软件的开发水平。
6. 数字温度传感器 // todo 补充
