# 结束语

这个最后的项目设计对我很有帮助的。这种设计使我对在大学学习的知识有了全面的了解和深入的思考，并让我对所学的知识以及思考和编写最终设计综合游戏的能力有所了解和提升。最后，我完成了这项任务。撰写论文的过程也是学习专业知识的过程的一个重要的阶段。它使我能够使用现有的专业基础知识来设计，分析和解决理论或实践问题，并将知识转化为实践技能培训。我已经掌握了运用自己的知识来解决实际问题的能力。

通过这个最终设计的结果，我发现只有提高理论水平，才能将教科书的知识和实践结合起来，理论知识可以为教学实践服务，以提高我的实践能力。这个设计非常有意义。我有很多经验。通过这个最后的项目，我们知道了理论与实践之间的距离，将理论与实践相结合的重要性，并且我们已经学到了很多我们无法从书本中学到的知识。

我们的学习不仅应以书籍为基础的限制，而且还应以解决理论和实践中的实际问题为目标和导向，而且还应结合实践去具体分析。理论问题是实践问题，问题解决是课程研究。学生本身就是作为专家来看待。用手解决问题比用大脑解决问题更深刻。学习应要求理论与实践相结合。理论问题也是实际问题。这种方法不仅有助于完成理论知识的巩固，而且将有助于推进实践，解决实际问题，并增强我们服务和解决问题的能力。

总的来说，这个最终的设计使我学到了很多东西。这是大学的最后也是最重要的一课。它对我们的未来产生深远的影响，具有十分重要的意义。





# 参考文献

[1] 李伯成.基于MCS-51单片机的嵌入式系统设计.电子工业出版社.2004  
[2] 宗光华,李大寨.多单片机系统应用技术.国防工业出版社.2003  
[3] 胡学海.单片机原理及应用系统设计. 电子工业出版社.2005  
[4] 孙育才,王荣兴,孙华芳.ATMEL新型AT89S52系列单片机及其应用.清华大学  
   出版社.2005  
[5] 于京,张景璐.51系列单片机C程序设计与应用案例.中国电力出版社.2006  
[6] 蔡杏山.Protel 99 SE 电路设计.人民邮电出版社. 2007  
[7] 杨小川.Protel DXP 设计指导教程. 清华大学出版社.2003  
[8]  李晓荃. 单片机原理与应用[M].  电子工业出版社，2000年8月  
[9]  何立民.  AVR单片机原理与接口技术[M]. 北京航空航天大学出版社，2002  
[10]  杨帮文. 新型继电器实用手册[M]. 北京人民邮电出版社.2004  
[11] 何希才.传感器及其应用电路[M].北京:电子工业出版社,2001.131-135  
[12] 丁镇生.传感器及传感技术应用[M].北京:电子工业出版社,1998.  
[13] 王家桢.传感器与变送器[M].北京:清华大学出版社,1996.  
[14] 曾巧媛.单片机原理及应用[M].北京：电子工业出版社.2002  
[15] 何力民.单片机高级教程[M].北京：北京航空大学出版社.2000  
[16] 金发庆.传感器技术与应用[M].北京：北京机械工业出版社.2000  
[17] Katsuhiko Ogata．Moden Control Engineering．Publishing house of electronics industry，2000：1 96—202.  
[18] Microchip 24C01B/02B 8 位PIC®单片机产品手册[ED/OL].  
[19] Borko H，Bernier C L．Indexing concepts and methods .New York:Academic .
[20] Dallas products data Book[M]，1999.  
[21] Maxim products data Book[M]，2001.  
[22] Shao Jianlong, He Chun. Design of a Portable Popular Multifunctional Development System for 8051 Single-chip Microprocessor Family [J].   Computer Engineering and Applications, 2003.13.
      




# 致 谢

本课题的完成中，我得到了很多人的帮助，在此表示衷心的感谢!

首先感谢我的指导老师高老师，我的课题是在他的指导和帮助下完成的，他深厚的理论功底和严谨的治学态度以及高度的敬业精神使我受益非浅，对我课题的完成起到了至关重要的作用。
经过这次毕业设计，使我觉得不论从理论知识还是从实际操纵中都学到了不少知识，我想归纳起来，主要有以下四个方面：  

* 经过这次毕业设计，它让我接触更多平时没接触的科学仪器设备、元器件以及获得相关的仪器调试经验，同时我也发现自己在这方面很多不足之处。体会到理论知识对实践有很大的知道作用，她让我知道，只有在正确的理论指引下，才能设计出合乎实际需要的硬件电路。
* 学会了高效率的查阅资料、运用工具书、医用网络查找资料。我发现，在我们所使用的书籍上有些知识在实际应用中其实不是十分理想，各种参数都需要自己去调整。偶尔还会遇到错误的资料现象，这就要求我们应更加注重实践环节。
* 在毕业设计中，我们应当注意重点与细节的关系。
* 失败不可怕，只要不趴下，昂首向前走，希望总会有的。

最后,我要感谢的母校东北石油大学大学,为我提供的良好的学习与发展环境。感谢我的指导教师高新成给予我帮助，感谢母校开放、公正的言论环境,现代、实用的学习环境,舒适、便捷的生活环境让我顺利度过了人生的关键三年。愿所有校园里认识的,不认识的；来过的,走过的……愿你们珍惜握在手里的现在,抓住机遇,拥有一个美好的明天。



